고 아 오늘 세션 내 사업은 잘되고
있는
걸까예요 여러분 내 사업은 잘되고
있는 걸까 여튼 45분 동안 거의 뭐
잔소리 했는데 세션 시작해
보겠습니다 어 내가 오더에서 아마
제일 받는 제일 많이 받는 질문 중에
하나가 이걸 거예요 오더를 운영하면서
제일 많이 받는 질문 중에 하나는
아마 제가 지금 잘하고 있는
걸까요라는 질문일 거예요 최근에
인원들이 크롤이 쌓이고 여러 가지
사업을 만들어 나가면서 자신의 사업을
점검받기 위해 저한테 질문을 많이
합니다 과연 내 사업이 잘되고 있는
건지 아니면 잘못 운영되고 있는 건지
어떻게 판단할 수 있고 우리는 어떤
지표들을 봤을 때 해당 질문에 대한
답을 얻을 수 있는지 알아보고 이제는
주먹구구식으로 사업을 운영하는게
아니라 체계적으로 내 사업의 상태를
진단하고 문제점을 개선하며 운영을
해보는게 중요할 거예요 그니까
지금까지는 여러분들이 항상 나한테 내
사업이 잘되고 있는 건지 점검을
받았잖아 그럼 이제 여러분이 스스로
내 사업이 잘되고 있는 건지 점검을
할 수 있는 능력 또한 갖춰야 되기
때문에 이런 세션을 진행하는 겁니다
자 성과 지포는 KPI 설계가 전부
다 뉴오더 ES 종종 KPI 대한
세션을 진행하고 난 뒤에 몇몇
인원들은 어떤 KPI 설정해야 하는지
가장 신뢰할 수 있는 KPI 무엇인지
물어보는 경우 가 많았어요 그래서
여러분들 막 나한테 이제 CPS
CPA 막 이러면서 저는 뭘로 제
사업을 진단해야 되나요라는 질문을
많이 했잖아요 결론부터 말하자면 모든
사업에서 성과 지표로 신뢰할 수 있는
절대적인 KPI 존재하지 않아요
존재하지 않습니다 요식업에서 의류업
제조업에서 모두 적용할 수 있는
KPI 존재하지 않는다는 뜻이에요
굳이 신뢰할 만한 신뢰할만한 KPI
있다면 시도횟수 즉 넘버스 게임
정도일 겁니다 업체마다 선택하는
전략이 다르고 추구하는 목적이 다르기
때문에 내가 운영하는 사업의 전략과
추구하는 목적 내가 운영하는 사업의
전략 그리고 추구하는 목적에 부합하는
KPI 설정하는 것이 중요하다는 거죠
그래서이 모든 사업에서 맞아떨어지는
절대 KPI 존재하지 않습니다
여러분이 중요한 KPI 설정할 때는
내 사업의 전략과 추구하는 목적을
항상 고려를 해 봐야 된다는 거죠 자
그래서 올바른 KPI 설정하는
법입니다 여러 사업적인 인사이트들이
유튜브 인스타 등 SNS 공유되고
있죠 지금도 이제 사람들은 꽤
기본적인 사업적 용어나 기술들을 알게
됐어요 하지만 수박 버기 식으로
사업적 용어나 기술들을 배운 것이기
때문 때문에 제대로 본인 사업에서
해당 방식들을 적용하는데 어려움을
겪을 수밖에 없는 거죠 그럼 KPI
올바르게 설정하기 위해서 우리가
고려해야 되는게 도대체 뭐냐 바로
kgi 있니다 키
인디케이터에 이전 슬라이드에서 사업의
전략과 추구하는 목적에 대해 얘기했던
것도 바로이 같은 이유입니다 내가
여기서 얘기했죠 사업의 전략과
추구하는 목적에 부합하는 KPI
정해라 왜 사업의 전략을 점검하는
곳에는 KPI 사용하고요 사업의
목적을 점검하는 건 kgi 설정해야
되거든 그리고 KPI kgi 서로
연결이 돼 있어야 됩니다 여러분이
이제 KPI고 kgi 설정해 놨는데이
둘이 딱히 연결이 돼 있지 않아
그러면은 그건 잘못된 KPI 잘못된
kg 거예요 그래서 여러분이이 KPI
kg 가 같이 연결이 돼 있을 때
비로소 사업이 제대로 된 방향으로
가고 있는지 점검할 수 있다는 거죠
그래서 여러분들 중에 제가 형님
이번에 이런 사업을 만들었는데요 제가
이거를 막 이렇게 하고 있어요 제가
지금 중요하게 생각하는 건 이런 거고
이런 걸 위해서 제가 이런 걸 하고
있어요라고 설명을 하잖아 나한테
그래서 내가 항상 이런 설명이 없는
사람들한테 내가 제일 먼저 물어보는게
뭐죠 네가 여기서 지금 얻고 싶은게
뭔데 네가 지금
도대체 무슨 전략을 쓰고 있는
건데 전략과 목적을 묻는 겁니다 네가
원하는게 뭐야 지금 여기서 그게 kg
물어보는 거고 그래서 너는 이걸 얻기
위해서 지금 뭘 하고 있는데 뭘
중점적으로 하고 있는데 이게 바로
KPI 거예요 그래서 종종 KPI
kg 연결돼 있는 사람들은 어 잘하고
있다라는 소리를 들었을 거고 이거랑
이거랑 도대체 무슨 연관성이 있냐
그러면 아 그렇네요 형님이
연관성을 다시 찾아라고 내가 얘기를
해줬던게이 KPI kgi 연결돼 있지
않기 때문이라는 겁니다 그리고 ksf
키세스 팩터 또한 놓치면 안 되는
중요한 요소라는
거죠 그래서 올바른 KPI 설정하는
법을 계속 한번 봅시다 사람들이
KPI 설정할 때 제일 많이 하는
실수는 구매 전환율 컨버전 레이트에
초점을 둔다는 거예요 어쨌든 여러분이
사업을 하는 이유는 돈을 벌기
위해서고 돈을 벌기 위해서는 구매로
전환이 돼야겠죠 그니까 사람들이
KPI 설정을 할 때 어떻게 하냐면
직접적으로 돈이 벌리는 구매 전환율에
KPI 중점적으로 둔다는게 가장 많이
하는 실수예요 즉 구매가 나오지
않으면 해당 사업 행위 영업은 전혀
가치가 없다고 느끼게 되는 거죠
애초에 KPI 구매 전환율에 맞춰
놨으니까 보통 사람들이 사업에
도전하거나 프로젝트에 도전했을 때
세달을 넘기지 못하는 이유가 여기에
있어요 내 모든 성과 지표를 점검한
토대가 컨버전 레이트 즉 구매
전환율에 집중돼 있기 때문입니다
어쨌든 우리는 경제 활동을 하고 있고
돈을 벌기 위해 사업을 하고 있는데
왜 구매 전환율에 KPI 집중시키면
안 되는 걸까 이건 저번 세션에서도
말했었지만 1대 n 방식으로만 사업을
만들기 때문인데 내가 어떤 행동을
했을 때 구매
전환율이의 값을 도출해야 된다는 생각
때문이에요 무슨 말인지
알았습니까 자 나는 오늘 7시간
미팅을 하고 왔습니다 여러분 나는
오늘 7시간 미팅을 하고 왔어요 나는
지금 업체 몇 개를 만나 가지고
영업을
했죠 나 오늘 몇 업계 몇 체 아
업체 몇 개를 만나 가지고 영업을
했습니까 한 개죠 그러면은 얘네가
만약에 그 뭐 족발 가게였다 해봐요
그럼 어떻게 돼요 1대
몇입니까 1때 몇에 영업을 한 거예요
나는
지금 1대 몇에 영업을 했습니까 내가
만약에 오늘 영업한 대가
족발집이 1대
1이죠 그죠 근데 나는 오늘 마케팅
회사랑 미팅을 해가지고 마 회사에다가
헨리 헤드의 네이버 상품을 다단계를
내렸습니다 그래서 얘네가 앞으로
영업을 해오면서 전부 다 나한테 맡길
거예요 그러면은 지금 이건 어떻게
됐나요 n대 n이
됐죠 n 대이 된 거죠 나는 영업을
한 곳에만 했는데 1은 여러 개가
들어오거든 나 대신 쟤네가 영업을
하고 다니잖아 이제 저 마케팅
회사가대을 만든 거
그래서 여러분이 이걸 잘 생각하셔야
돼요 저번 세션에서도 말했었지만
1대의 방식으로만 사업을 하기 때문에
즉 내가 뛰기만 한다는 거야 내가 뛸
생각만 해 내가 여러분들한테 어떤
사업을 갖게 되든 다단계를 내릴
생각을 하라 그랬잖아 내가 왜 굳이
이번에 7시리즈를 계약해 놓고 2억이
들어갔어요 아 어디서 2억 빨리
뽑고 싶은데 생각이 들어 가지고
갑자기 5일 동안 열심히 알아본게 아
어디 가가지고 네이버 팔아 먹지가
아니라 왜 마케팅
[음악]
회사였다대을
만들려고 내가 어떤 행동을 했을 때
구매전환율이의 값을 도출해야 된다는
생각에 갇혀 있지 않은 거예요 즉
실제 구매가 이루어지지 않았을 때
사람들은 구매전환율을 0에 수렴한다고
판단하고 해당 행동 사업 영업을
멈추는 경우를 심치 않게 볼 수
있다는
거지 넘버스 게임 이거는 내가 옛날에
세션으로
가르쳤었다 모든 사업에서 신뢰할 수
있는 KPI 지표는 넘버스 게임이라고
말해 줬는데 도대체 왜 그럴까 사업에
있어 어떤 행위는 1대 n 결과로만
연결되는 것이 아니라 n대 n 수치로
이어지는 경우가 많기 때문이다 즉
직접적인 기어로 인한 결과뿐만 아니라
간접적인 기어로 또한 결과가 이어지기
때문이라는 거예요 그러면 자 여러분이
지금까지 건 1대의 영업이 근데이
간접적인 기어는 도대체 뭘까 어떤
간접적인 기어가 여러분의 매출에
도움이 될까 여러분이 열심히 넘버스
게임을 하고 다니면서 영업을 하고
다녔어요 여러분이 클라이언트가 쌓이기
시작했습니다 그럼
그때부터 어떤 건들이
들어오죠 소개건이 들어오죠 이때부터
n대 n 수치로 연결되기 때문이에요
그래서 내가 1년만 바라라고 한 거야
지금 조원이 소개건 존나
들어오잖아 왜 직접적인 기어는 내가
뛰고 다니는 거고 간접적인 기어가
늘어나기 시작한 거예요 컨설팅
업계에서는
imr 컨버전을 구하는데 임프레션
레이트와 리치 레이트를 구하는 거예요
이게 inr 컨버전 있니다 즉 내가
사업에 한 행동이 고객들에게 전달되는
횟수 이게 임프레션
그리고 상품 혹은 서비스에 대한
정보가 전달되는 고객들이 구매로
전환되는 횟수가 리치 레트입니다 즉
넘버스 게임은 임프레션 레이트에 근데
여기서 실 구매로 이어지는 건 리치
레이트라이앵글러
신뢰할 수 있는 KPI 지표 중에
하나라고 말을 했던 거죠 그리고
inr 간접적인 기어가 크게
작용한다는 걸 알아야
한다 이거는 컨설팅 업계에서 거의
디폴트로 잡아 놓는
[음악]
겁니다 근데 여러분이 이런 사업적
지식이 없기 때문에 당장 직접적인
기어만 보고 ac8 이거 의미
없네라는 결론을 내리게 되는 거죠
간접적인 기어를 전혀 고려하지 않는
거야 요컨데 사람들이 사업을 할 때
평균적으로 집중하는게 바로 리치
레이트 그리고에서 간접적인 기어가
크게 작용한다는 것을 알지 못하기
때문에 단순히 사업적 KPI 도출해낼
때 rnr * cvr 컨버전 레이트는
IR이라는 임프레션 레이트 리치
레이트 곱하기 컨버전 레이트는
임프레션 레이라는 결론을 을 도출해
내게 된다는 거죠 이거 뭐 뒤로 계속
넘기면서 뭐 설명해 줄 수 없기
때문에 어 누구 마이크 켜졌습니다
진혁이 마이크 켜졌다 어 여러분들이
이거는 계속 다시 보기를 돌려 보셔야
될 거예요 하지만 리치 레이트 곱하기
컨버전 레이트는 임프레션 레이트 이퀄
간접적인 요소 플러스 직접적인
요소라고 이거를 알게 되면 넘버스
게임의 중요성을 뉴더 초반에 강조했던
이유를 알 수 있을
겁니다 커런시 넘버스 게임 1년의
법칙 등이 모든 기본적인 사업의
구조는 1대 n 구조가 아니라 n대
n 구조까지 사업을 올려 놓고
간접적인 요소가 상승하며 EV 값에
도달하도록
유도하는 컨설팅 전략이에요
직접적으로 영업을 하지 않는 사람이
주변에 소개해 줘서 소개건이 들어오고
해당 상품이나 서비스를 인지한
사람들이 주변에 해당 상품이나
서비스가 필요한 사람이 생겼을 때
소개하고 알려 주는 단계까지 사업을
올려 놓는다는
겁니다 소셜 커런시 넘버스 게임
1년의 법칙 이걸 전부 다 쓰면은
여러분은이 간접적인 요소를 올려 놓을
수가
있어요 그 kgi kan 무엇이냐
kg 키 골 인디케이터는 사업의 최종
목표 달성에 필요한 핵심 지표를
뜻한다 그랬죠 그리고 KPI kgi
달성되기 위해 필요한 핵심지표
표입니다 그래서 kgi KPI n
서로 연결되어 있어야 한다는 걸
여러분이 알아야 되는데 kg n 매출
100억이 KPI 매출 100억까지
가기 위해 도움을 주는 지표들을
평가한다는 거예요 예를 들면 많은
뉴오더 멤버들이 사업을 처음 만들면
sns 마케팅을 시작하게 되는데 보통
여기서 KPI 지표를 팔로어 1만
도달 10만 명 도달로 잡는 경우가
많아요 하지만 이런 KPI 즉 10만
명에 도달하는 것이 kg 매출에
어떻게 도움을 줄 것인가는 생각하지
않는다는
거지 리치 레이트 곱하기 컨버전
레이트 이퀄 임프레션 레이라는 것에
착각의 대표적인 예수라는
겁니다 처음에 막 SNS 키우고 있대
뭐 땡땡땡 오피셜 만들어 가지고
팔로우를 모으고 있대 그럼 넌 도대체
이거를 어떻게 실 구매로 전환을 할
거야라고
물어보면은 팔로어 많이 모으면 좀
사지
않을까요이 컨버전 레이트에 대한
고민이 없어 그냥 컨버전 레이트는
그냥 x 두고 일단 rr 늘려
놓으면 당연히 아이
올라갈거다 이게 지금 대표적인
착각이에요 사업하는 사람들의 그니까
팔로어는 막 어떻게 하다 보니까 존나
싸요 근데 실 구매 전화는 안
돼 그러니까 무슨 생각을 해요 아
이거 사업 것도 의미 없는
거구나이 생각을 하게 된다는
거지 이걸 알아야
됩니다 리치 레이트 곱하기 컨버전
레이트 이퀄 임프레션 레이트 그리고
플러스 간접적인 요소 플러스 직접적인
요소 그냥 팔로워만 쌓이면 돈
벌겠죠라는
착각 잘못된 겁니다
오케이 자 KPI 오류에요 여러분
마케팅을 하다 보면 고객들의 참여도에
엄청난 집중을 하는 경우를 적잖게 볼
수 있어요 예컨데 좋아요가 얼마나
늘어나는가 댓글은 얼마나 늘어나는가
등 이런 것들로 현재 사업의 KPI
판단하는 경우를 쉽게 볼 수 있는데
이렇게 고객들의 반응도가 올라오는
것이 어떻게 kgi 연결되는가
물어보면 다들 대답하지 못하는 경우가
많습니다 아 형님 이거 존나 잘될 거
어 왜 그러냐 댓글이 달립니다
좋아요가 이번에 100개가
찍혔습니다 네가 댓글 달리고 좋아요
찍히는게 도대체네 사업 매출하고
어떻게 연결이 되는 거냐 아 형님
오늘도 많이
배웠습니다 어 막 나한테
와가지고 형님 제 사업 대박날 것
같습니다 아 그러냐
스럽다 이 사업이 왜 대박이 날 거
같냐 아 이번에 좋아요 100개
달리고 형님 댓글도 막 30개
달렸습니다 그래
자랑스럽다 도대체 좋아요가 많이
찍히고 댓글이 달리는게네 매출하고
무슨 상관이 있냐 즉 네가 지금 정한
KPI kg 하고 어떻게 연결이 되냐
아 형님 오늘도 많이
배웠습니다이 KPI kg 연결이 안
돼
있어 그 KPI 하고하고 어떻게
연결돼 있냐고 묻잖아 아 형님 오늘도
많이
배웠습니다 일단 우리 애들은 있잖아
내가 지금 뉴워드 한 2년 정도
운영을 해보니까 어 아 형님 제가
그거를 고려하지 못했습니다 이런 말을
안 해 아 오늘도 많이
배웠습니다 그래서 이제 한 몇 달
뒤에 물어보잖아 아직도 그걸 하고
있어 왜 아 형님 제가 고쳐 라는
질문을 하 안하니까 그냥 오늘도 많이
배웠습니다 그래서 가끔 우리 애들
보면은 이제 누가 사업을 만들었다
그러면은 막 한 달 뒤 두 달 뒤에
내가 한 번 더 물어봐 그러면은
똑같은 곳만 계속 돌고 있어 그래서
야 이거하고 이거하고 지금 KPI고
kg 하고 연결이 안 돼 있잖아
이러면은
아 형님 오늘도 많이
배웠습니다 그럼 넌 도대체 저번에
나한테 많이 배웠다고 했을 때 뭘
배운 그러니까 제 사업을 한번더
돌아보는 기회를
얻었습니다 하여튼 아 이런 거 보면은
나도 옛날 생각 나가지고 귀엽습니다
진짜 얼마 전에 이거는 좀 잡담이
한데 얼마 전에 헨리 형님이 나한테
그러시더라고요 처음 들어왔을 때 누가
자기한테 이런 제안을 했었대 형님
어플을 하나 만들어서 청소를 대신해
주는 앱을 하나 만들자 그리고 그
앱에 주문이 들어오면 메이드복을 입고
있는 섹시한 여자를 보내가지고
형님이 어플 대박 낼 수 있을 것
같습니다 그래고 그때 한번 여러분들
그 우리 사업 부트캠프 진행할 때
어떤 애가 나한테이 얘기했다가 내가
그랬잖아 야 차라리 그냥 피를
만들어
그랬잖아어야 청소를 해주는데
여자애를 메이드보 입혀놓고 보내면은
그게 창여 비즈니스 야 차라리
그럴 거면은 그냥 엔터 하나 차려놓고
여자애들 아프리카 TV 어 BJ
시키고 그냥 그거 해라
그랬잖아 근데 헨리 형님도 지금 이제
저기 헨리 헤드 같은 거 운영하면서
네이버 사업을 계속하고 여러
사업자들을 만나면서 계속 사업 얘기를
나누고 새로운 사업적인 정보를 얻고
나니까 얼마 전에 이런 생각이 들었대
그 당시에는 내가 그렇게 대답을 할
때 어 이게 진짜 안 될 사업인가
생각이 들었는데 지금 생각하니까 존나
얼굴이 화끈 거린데 아 내가 저딴
거를 지금 야 이거 진짜 대박날 수도
있겠구나 이런 생각을 했구나 진짜
사업적인 대화를 많이 나누고
너희들끼리 모여 가지고 아 내가 이런
사업을 만들려고 해 내가 지금 이런
걸 사업을 구상하고 있어라는 대화를
왜 자꾸 하라고 했는지 요즘 이해가
된다는
거야 그때 내가 사업적인 지식도 없고
사업적인 얘기도 한 번도 안 나눴을
때는 그런 앱을 만들면 대박이 날
거라고 생각을 했대 근데 지금 내가
진짜 몇백억 매출 대표들도 만나서
사업적인 미팅도 하고 막 여러 가지
아이템들도 듣고 하다 보니까 아 이게
진짜 시야가 였구나 생각이 든다고
나한테 엊그저께 말씀하셨거든요 그니까
여러분들 그리도 계속 사업적인 회의를
하고 여러 가지 사업들에 대해서
토론을 하고 여러분이 그 사업을 안
해도 돼요이 사업적인 눈이 떠야
된다니까 당연히 지금 나한테 가져오는
사업 아이디어는
쓰레기지 근데 야 이거 안 돼 이런
생각을 왜 했어라 그 그 꾸짖을
갈 이거 한번 안 듣겠다고 여러분이
이런 사업적인 토론을 안 하고
사업적인 생각을 안 하면 평생 그
메이드 보기 펴놓고 청소 시킨다
여기에 갇혀 있게 되는
거야 그니까 여러분들 뉴오더 초창기
때 우리 기억나시죠 맨날 그 미에
모여 가지고 다같이 막 사업적인
얘기하고 막 하루는 무슨 남의
집에서 귀뚜라미 키워
가지고 남의 집에서 귀뚜라미 키워
가지고 내 집은 더러워지면 안 되니까
어 남의 집에서 귀뚜라미 키워 가지고
그거 그 쥐새끼 먹이로 키워서
팔겠다
당연히 어 맞아 그 그냥 남의
집도 아니고 무슨 도꼬 노인
집이었다 진짜 악독한 새끼지
어 진짜 나는 그때 하루가 저런
생각을 하는 걸 보고 아 내가
맞았다
성악설이 인간은 악하게 태어난다 나는
거기서 한 번 더 신뢰를 얻었습니다
어 인간은 악하게 태어나는게
맞다 그 혼자 사는 도건 노인들
집에다가 귀뚜라미랑 애벌레 키워
가지고 그거 쥐새끼 키우는 애들한테
갖다 팔
거라고 근데 이게 여러분 진짜
그때 막 뉴 오더에서는 와 와 했잖아
그때 근데 지금 여러분 들어 봐요
진짜 그 새끼 미친 새끼였다 지금
그런 생각 들지 이게 사업적인 눈이
트이는 거예요 그 당시에 어이없어
하는게 나밖에
없었어 그때 막 서용이 막 이런 애들
한번 본인들 생각해 봐 막 야 저
사람 진짜 아이디어
뱅크네트워크 있잖아
어 야 저 새끼 사업 아이디어 좆된다
근데 지금 와서 여러분이 지금
들어보니까 존나 얼척이
없잖아 이렇게 변하는 거라고 점점
현실적인 사업을 구상하고 현실적으로
사업을 판단할 수 있게 눈이 트이는
거예요 그러니까 여러분들 그리 계속
모여 가지고 사업적인 얘기도 나누고
서로 의견도 나눠보고 상대방 사업의
어떤 오류라든가 약점을 한번 찔러보는
거 이거는 기분 나빠할게 아니에요
누군가가 나한테 그 약점을 찔렀을
때는 여러분이 밖에 영업을 나갔을 때
그 약점을 찔릴 수 있다고 미리
연습하는
거야 그러니까 여러분들 계속 이런
식으로 해 가지고 좀 사업적인 눈이
다시 한번 튀었으면
좋겠습니다 하여튼 다시 세션으로
돌아와서 사업은 각 단계가 변하면서
kg 변할 수밖에 없어요 자 처음에
내 kg 연매출 100억으로 잡았는데
내가 지금 200억 벌고
kg 속 100일 수
있습니까 처음에는 내가 팔로워를 뭐
만명을 모으는 걸 kg 잡았는데 내가
팔로워가 5만 명이 됐는데 여전히
kg 팔로워 만 명일 수 있어요
아니죠 kg 변화하면 kg 도달하기
위해 사용되는 KPI 또한 변화할
수밖에 없다는 거죠 왜 100억을
버는 방법과 천억을 버는 방법은
다르거든 오케이 즉 내 상품을 리기
위한 KPI 내 상품을 판매하기 위한
KPI 다를 수밖에
없다 여러분의 목적이 뭐냐는 거야
지금은 내 상품을 알리는게 목적인지
아니면 내 상품을 판매하는게 목적인지
예를 들면 지금 1년 안에 공식계정
팔로어 1만 명을 KPI 설정했을 때
1년 뒤에 1만 명에 달성하지
못했다고 계속 해당 KPI 유지하는게
올바른 것일 거냐는
거죠 어떻게 하면 유명 인플루언서에게
협찬을 있을지 지금 확보한 비에서
전환율 즉 cvi 높이려면 도대체
어떻게 해야 할지 지금 내가 추구하는
영업 활동을 재검토하는 등 kgi
KPI 계속 변화를 줘야 된다는
거예요 KPI 사업의 양상에 따라
계속 변화할 수밖에 없고요 설정한
KPI 달성하지 못했다고 해서 해당
KPI 달성할 때까지 계속 유지하는
것 또한 아니라 상황에 맞게 KPI
계속 수정하면서 k 에 걸맞는 KPI
찾아내야 된다는 거예요 이번 달에
열건 이상 판매가 KPI Pro
만들어질 수도 있고 상황을 지켜보면서
100번 이상 B2B 제안서 전달
혹은 오프라인 영업 등으로 KPI
유연하게 수정할 수 있어야 된다는
겁니다 근데 우리 애들 참 그 대게
같죠 나는 팔로워 만 명을 목적으로
했으니까 냥 뒤질 때까지 팔로워 만
명만 목표로 잡고 있습니다 이게 내
KPI 그든 이게 내가 옳게 가는
거거든 그러면서 이제 팔로 1만 명이
안 될 거 같으면 세달 뒤에 갑자기
형님 저 다른 거 하려 그럽니다
멋있습니다 다시 한번 강조하지만
KPI 어떻게 kgi 도달할 수
있을까란 방법을 제시하는 수단이라는
거예요 아까 연매출 100억이라는
kg 도달하기 위해 사업을 시작했을
때 뉴오더 멤버들이 제일 먼저 하는게
역시 마케팅이며 공식 개정 팔로워
몇명 같은 지표들을 KPI 설정하는
경우가 많다고 얘기를 했었죠 그리고
아까도 말했듯이 팔로워가 늘어나는게
어떻게 kg 도움을 주는지 물으면
대답을 못 하는 경우가 많다고 했어요
도대체 왜 그럴까 대부분 사람들이
KPI고 생각하는 지표는
mbo 매니지먼트 바이 오브젝티브이기
때문이에요 많은 사람들이 mbo
KPI고 착각하며 사용하는 이유가
정량으로 정해 놓은 지표로 어떤
행동을 평가하기 좋은 지표이기
때문이에요
KPI 정량화가 정말 힘듭니다 여러분
그래서 여러분은이 정량화가 가능한
mbo 팔로어 만명 팔로워 1천명
좋아요
100개이 mbo KPI 아고 설정을
해버리는 거죠 즉 얼마나 많은
팔로워를
모았는지 영업을
돌았는지 많이 돌렸는가 등으로 KPI
설정하기 때문에 그래서 막 여러분 막
나한테 와서 그러잖아 형님 재소
100개 돌렸는데 형님 내가 진짜
까고 어 저 영업 100번
돌았는데이 이거 안 됩니다 이거
안 되는 겁니다이 KPI 봤는데이 저
됐다니까 이래 네가 지금 보고 있는
건 mbo 아고 매니지먼트 바이
오브젝티브 아고 근데 애들은 막
와가지고 나한테 막 어
진짜 100번 돌았음
아 진짜 귀엽습니다 이런 거 보면
KPI kg 연동된다는 기본적인
전제가 빠져 있어요 기업의 절대
목표에 도달하기 어려운 거예요
그래서 kg 있는 지금 저 아 나
나도 연매출 100억 잡아놓고
이제 mbo kg 달성하려 그래요
그러니까이 평가가 안 되는
거죠 어떻게 하면 유명 인플루언서에게
이거는
했고 어 뭐야 나 지금 뒤로 가기
눌렀나 사업의 전략을 설정해야 하는
이유는 간단해요 여러분 우리는
달성하고자 하는 목표가 있죠 뭐
연매출 1억이나 연매출 100억 같은
그리고 한정된 자원을 갖고 있습니다
우리가 뱅크로 쌓아 올라가는 이유도이
내가 운용할 수 있는 자원을 늘려
나가는 거잖아요 그렇다고 해서 뭐
여러분이 이재용도 아니고 여러분이
이건희도 아니고 뭐 여러분은 한정된
자원을 갖고 있습니다 무제한적인 돈이
있다면 어 어떤 전략 없이 이것저것
다 시도해 보면서 분명 해당 방법이
통하는 때가 오겠지만 한정된 자원을
갖고 있는 상황에서는 명확한 어 오타
있네요 명확한 KPI 통해 kg
도달하는게
중요하다 그럼 사업에 있어 정확한
전략을 수립하기 위해 고려해야 할게
뭐냐 사업의 목적이 뭐냐는 거지
kgi 그리고 이것을 이루는데 필요한
수단이 뭐냐는 거야 k KPI 근데
여러분이 조심해야 될 것 KPI
mbo 착각하지 마라 이건 다시
해석하면 내가 지금 불필요한 곳에
자원 뱅크롤 시간 인력 등을 소비하고
있지 않은지 지금 소비되고 있는
자원을 재배치해야 할 필요가 있진
않은지를 고려해야 된다는 거예요
그리고이 kgi 아고 KPI 꼭
여러분 사업에뿐만 아니라 여러분
인생에도 접목시키면 정말 큰 도움을
받을 수 있을 겁니다 내가
여러분들한테 말했죠
어 꿈에 숫자가
붙으면 야망이 됩니다 그리고 야망의
기간이 붙으면 계획이 됩니다 똑같은
거예요 여러분의 목적은
뭡니까 그리고 여러분이 지금이 목적을
이루기 위해서 여러분이 해야 될게
뭐냐는 거지
KPI 그럼 여러분들이 지금 인생을
똑바로 살고 있는지 점검할 수 있다는
거예요 저는 제 인생에도 kg 와
KPI
[음악]
있습니다 나는 늘 이걸로 내 인생을
점검해요 내 인생에는 kg 있고요
그리고 내 인생의 어떤 내 인생의
활동이나 행동들을 점검하는 KPI
존재합니다 이거는 꼭 사업적인 것뿐만
아니라 여러분 인생에도 접목시키면
정말 좋을 거
같아요 온드 드를 함께 잡아야 한다
아 오늘 너무 많이 가르쳐
주는데 이것도 사람들 다시 보기 잘
안 보는데 사업을 하는데 있어 온드
전략과 언드 전략이
존재해요 온드 온드 전략은 자사
내에서 실행되는 전략들을 말하고요
그때그때 상황에 맞춰 전략을 수정하고
안정적으로 컨트롤이 가능하다는 장점이
있어요 반면에 언드 전략은 자사
외부에서 실행되는 전략들을 말하고요
사업자가 원하는 대로 상황에 맞춰
전략이 수정할 수도 없고 컨트롤이
불가능하다는 점이 있지만 1대 n
결과를 n대 n 수치로 올려 줄 수
있다는 장점이 존재한다는 거죠
여러분이 사업을 하거나 여러분이 뭐
프로젝트에 참여했을 때 여러분은
대부분 다 온드 전략만 쓰고 있을
겁니다 근데 나는 어떻게 했죠 나는
온드 전략을 쓸 생각을 안 하고 언드
전략을 쓸 생각을 한
거야 여러분이 프로젝트에 참여하던
여러분 사업을 만들든 드와 드를 함께
써야
된다 자 이거는 어디서나 쓰일 수
있습니다 내가 예를 들면은 그 경찬이
형님이 경찬이 형님이 한번
나한테이 본인의 본업이 사업을 더
키우는 거를 나한테 가르쳐주 아
나한테 물어보셨을 때 내가 뭐라
그랬냐면 형님 지금 형님 학원으로
고객이 유입되는 경로가 형님 유튜브
하나죠 그랬더니 맞대 그래서 내가
뭐라 그랬냐면 형님 밑에 있는 모든
강사들이 다 유튜브 인스타그램을 하게
만들으라고
언드 전략을 쓰라
그랬어요 지금 형님이 혼자 열심히
유튜브 채널을 운영해 가지고 형님
학원으로 사람들을 모아 놓는 건 그냥
온드 전략이다 근데 형님이 학원
강사들이 스스로 인스타그램을 하게
만들고 유튜브를 하게 만들어서 그
채널을 보고도 형님 학원으로 유입되게
만드는 건 언드
전략이다 온드 전략은 말 그대로
회사가 행하는 광고 영업 자원 분배
등이 여기에 속하고
언드 전략은 소개건 입소문 제 3자의
참여 같은 것들이
있어요 온드 전략은 사업 초창기에
효과적으로 사용되고 언드 전략은
사업이 만들어지고 시간이 지나야
효과가 나오기
시작합니다 그래서 자 어 근데 형님은
오늘 네이버 그 가가지고 그
업체 마케팅 회사에다가 다단계 내릴
때 형님은 네이버 사업을 안 하잖아요
헨리 헤드가 오래됐잖아 지금 헨리
헤드 사도 존나 많잖아 그냥가 가지고
언드 전략 써 버린 거지 해 안 해
이러면서 어 지금 LGD 우리한테
맡기고 있는데 너들 우리랑 일 안 해
이러면서 7시간 동안 존나 가스라이팅
존나
했지 온드 ES 드입니다 사업에서
전략을 짤 때 가장 중요한 것 중
하나는 어떻게 온드 전략을 언드
전략으로 이어지게 만들 것인가예요
이거는 예전에 내가 사무실 세션에서도
얘기했던 유한 게임을 무한 게임으로
만드는 것과 같습니다 처음에 뉴오더
내가 운영하는 유튜브 채널이라는 퍼널
존재했죠 즉 온드 전략에만 의존되어
kg 달성될 수밖에 없는 구조였다는
거예요 그럼 여기서 내가 영상을
만들고 사람들에게 뉴 오더를 알리는게
KPI 전부냐 거지 영상을 만들어서
올리고 뉴오더 홍보하는 건 말 그대로
내 시간과 자원과 인력을 소비하는
온드 전략에 지나지 않습니다 여기서
내가 언드 전략으로 만든게 바로 퍼
시스템이에요 오더가 진행되면서 실제로
몇 천만 원 몇 억을 버는 사례들이
나오기 시작하고 사람들은 오더의
확신을 느끼게 됐습니다 어 진짜 나랑
같이 가입한이 병신이 지금 몇 천만
원 벌게 됐네 나랑 같이 가입한이
병신이 진짜 몇 억을 벌게 됐네
사람들은 이때부터 뭘 하기 시작하죠
주변에 오더를 소개시켜 주기 시작해요
이게 언드 전략입니다
여러분이 그냥 가만히 있는데 갑자기
어 여기 좋은데 하면서 사람들한테
소개시켜주고 싶지 않잖아 왜 사람들은
하거든 나 혼자 잘되고 싶거든 좋은
정보가 있으면 나 혼자 가지고 있고
싶다고 그래서 레퍼럴 시스템으로 언드
전략을 만들어 놓은 겁니다 그리고
단순히 여기서 끝나는게 아니라 레퍼럴
초대 시스템으로이 사람들도 뉴오더
작은 소득을 벌어갈 수 있죠 뉴오더
그 친구 데리고 오면은 매달 3만
원씩 보내 주잖아요 이게 뉴오더 안에
있는 언드 전략이에요
그래서 처음에는 막 이제 지인들
데려오고 이런게 없었는데 실제로 진짜
몇 천만 원 몇 억짜리 사례들이 계속
나오기 시작하니까 사람들이 이제
자신있게 주변 사람들한테 소개를 시켜
주잖아 같이 하자고
언드 이제 단순히 내가 영상을 만들고
뉴오더 홍보하는 1대 n 결과에서
n대 n이라는 수치로 이어지게 된다는
거죠 세션 7 사업의 기본 고조
다단계 화라는 세션을 뉴오더 초반에
가르쳤던 이유도이 온드 전략과 언드
전략으로 이어지게 만드는 가장
대표적인 방법이 바로 다단계 화이기
때문이에요 그러니까 사회에선이
다단계라는게 너무 이미지도 안 좋고
뭐 존나 개쓰레기 같지만 다단계 화는
유통이 말 그대로 여러분 유통 경로를
더 뚫는
겁니다 그니까 여러분은 어떻게
하면은이 유통 퍼널을 늘릴 것인가
어떻게 온드 전략에서 이제 언드
전략으로 넘길 것인가를 항상 고민을
해야 된다는 거예요 대부분 사람들이
사업에서 큰 돈을 벌지 못하고 딱
본인이 노동한만큼만 벌어가며 회사와
보다 좀 더 나은 결과를 볼 수밖에
없는 이유가 바로 여기에 있어요 내가
자원을 소비하고 시간을 소비하며
노동력을 밀어넣은 온드 전략에만
의지하고 있을뿐 어떻게 온드 전략을
언드 전략으로 넘길지 대한 고찰이
없다는
거지 뉴오더 말고 또 다른 예시로
내가 성남에 만들어 놓은 반찬 가게를
예로들 수 있는데 단순히 내가 직원을
써서 반찬을 만들고 오는 손님들에게만
반찬을 팔고 있다면 해당 상권에
존재하는 유동인구의 월세를 내며 을
버는 온드 전략에 지나지
않는다 하지만 성남은 대표적으로 못
사는 동네에 속하며 사이비 종교가
정말 많다고 했죠 그래서 나는 신천지
목사에게 우리 가게에 신천지 신도들이
반찬을 사게 되면 일정 사례금을 주는
식으로 레퍼럴을 내리는 전략을 세웠고
언드 전략을 세운 겁니다 여기도
목사는 우리가의 반찬이 성남에서 제일
맛있다며 홍보를 하고 있어요 실제로
신도들은 계속 우리 가게에서 반찬을
사먹고 있습니다 즉 여기서 단순히
내가 자원을 소비해 고용한 직원들
그리고 상권에 나오는 유동인구만으로
장사를 하는 온드 전략이 아니라
외부적인 요소가 내 kgi 도달에
도움을 줄 수 있는 언드 전략이
수립되기 된다는 거죠 즉 1대 n
KPI n대 n KPI 변형되는
거고요 이건 직접적 매출에 영향을
주는 전략이 kgi 연결이 될 수
있다는 거입니다 그래서 이거는 KPI
볼 수 있다는
거예요 마케팅과 사업의 공통점입니다
마케팅과 사업의 공통점은 언제나
어떻게 1대 n 내가 하는 행동의
결과값에서 나오는게 바로 1대 n
있니다 이거를 n대 n 외부적
요소까지 결과에 영향을 주는 것으로
만들 것인가에 달려 있다는 겁니다
그래서 여러분이 사업을 만들 때 항상
고려해야 되는게 어떻게 1대 n
KPI 온드 전략을 언드 전략 n대
n KPI Pro 향상시킬를 고민해야
된다는 거 죠 kg 연결돼 있지 않은
혹은 연관이 없는 KPI 설정하는
것이 아니에요 아까도 말했었지만
대부분 사람들은 KPI고 생각하는게
KPI다는 mbo 가까운 경우가
많습니다 절대 목표를 이루기 위한
관리 요소를 핵심 성과 지표와
혼동하지 않는게 중요하다는 거예요
만약 kgi 연동될 수 있는 KPI
찾아내는게 어렵다면 온드 전략을
어떻게 언드 전략으로 수립할
것인가를고 해보는게 좋을 겁니다 높은
확률로 온드 전략에서 언드 전략으로
넘어가는 행위에 KPI 존재하는
경우가 많기
때문이에요 총론 있니다 대부분 현재
뉴오더 자기 사업을 만들고 있는
인원들이 내 사업이 잘되고 있는 걸까
혹은 내 전략이 맞는 걸까라는 의문이
드는 이유는 본인 스스로도 KPI
설정한 지표들이 kgi 연결되지 않기
때문입니다 내가 지금 잘하고 있는과
도대체 왜 이런 생각이
들까 이게 내 목표와 연결돼 있다
이걸 열심히 하면은 내 목표에 도달할
수 있다는 확신이 없기 때문이거든 그
이유는 여러분이 지금 설정한 KPI
kg 연동돼 있지 않기 때문이에요
막상 KPI 설정한 지표들이 성장하는
것을 보더라도 뭐 여러분들 팔로워
쌓이고 막 좋아요 쌓이고 댓글 쌓여도
어느 순간 이런 생각 들잖아 어
이거 의미 없는 거 같은데 왜 딱히
kg 연결되지 않기 때 때문에
스스로도 이게 맞는 걸까라는 의문이
드는 거라고 KPI 인터넷에 치면
나오는 단순한 CPA cvr 같은게
아니에요 내가 사업을 내가 만든
사업이 목적으로 하고 있는 kgi
도달할 수 있게 여러분이 수행해야
하는 행동들을 평가하는 지표가 바로
KPI 아는 겁니다 만약 사업을
만들면서 지금 수행하는 전략에 의문이
든다면 과연 내가 KPI 설정한
지표들은 온드 전략을 언드 전략으로
바꿔 줄 수 있는지 그리고 그리고
kgi 연동되어 있는지 생각해 보길
바라겠습니다
자 디코로 넘어오셔서 질문하시면 될
거
같습니다 디글
오십시오네 형님 그 질문은 아니고네
그 오늘 저 스프린 터스 끝나고
영호가 낸 아이디어인데네
그 이게 오늘 세션도 이제 내용이
굉장히 딥하고 방대하고 굉장히 한번에
이해하기 어렵지
않습니까네 어 그래서 저랑 영우도
오늘 저희 스프린터 끝나고 나서 그
그 전주 세션에 대해서 조금 서로
리뷰하는 시간을 조금
가졌었어요네 근데 그 과정에서 저희도
이제 뭔가 새로운 사업이 좀 나오기도
했고 그래서 결론 먼저 말씀드리면 그
저희 제가 지금 준행하고 있는 스
시부터 7시 정도까지 진행을
하는데 그 끝나고 이제 저희
사무실에서 한번 좀 이렇게 인원들 좀
모여서 세션 스터디를 좀 하고 이제
그 전주 세션을 좀 한번 복귀를 하고
각자 어떻게 실행했는지 좀 리뷰를
하고 세션을 듣고 그 다음에 또
저희끼리 또 리뷰를 하고
흩어지는게 어 좀 같이 성장하는데 좀
도움이 되겠다라는 생각이 들어서 혹시
이렇게 좀 진행을 해보려고 하는데
어떠신지
싶어서 뭐든간에 사업적인 얘기 사업에
관련돼 있는 얘기를 하는 거는 절대
안 좋을 수가 없어요
절대 하다 못해 그냥 하루처럼 아
그 남의 도건 노인 집에다가
애벌레 키우고 쥐새끼 밥 만들어
보겠습니다 하는 것도 안 하는 거보다
나네 그러면 지금 잠깐 시간 빌어서
제가 공지하겠습니다 저희 그 스프린터
진행하고 저희 7시부 매주 1요
7시부터는 가질 건데 오셔 가지고
이제 세션 관련돼서 얘기 듣 얘기
나누고 그리고 9시에 세션 듣고
그러고 어 해산하는 걸로 일단 그렇게
진행하겠습니다 공직을 곧 올리겠습니다
알겠습니다 성님
예 또 질문 있으신
분 어렵죠
이제 어렵죠 이제 여러분
내용이 내가 말했잖아
옛날엔 진짜 쉽게 풀어서 설명을 한
거야 옛날엔 진짜 쉽게 설명을 해 준
거예요 그니까 결국 보면은 여러분들이
다 배웠던 내용은 맞아 근데 이거를
이제 딥하게 들어오기 시작하니까 전혀
이해가 안 되잖아 그래서 내가
옛날부터 세션 계속 돌려보라고 한
거야 이걸 딥하게 들어가기 시작하면은
이해가 존나 안
돼요 근데 과거 세션 있지 그 우리가
지금까지 했던 70 몇 개의 과거
세션들을 계속 돌려 보잖아 그럼 이제
이해가 될 거예요 왜냐면 옛날에 했던
세션은 지금 가르치는 것들을 엄청
가볍게 풀어 놓은
것들이거든요 결론은
똑같아요 내가 만약에 그냥 지금 뭐
가게 요식업 가게 성형과 찾아다니면서
이 네이버를 팔려 그랬으면 1대 n
온드 전략이었을 겁니다 근데 나는
그냥 아이 이거 언드 전략으로
넘겨 버리자 그래서 나는 마케팅
회사들한테도 존나 컨택을 하고 다닌
겁니다 그래서 나는 언드 전략으로
넘겼고 얘네가 이제 영업을 나 대신
열심히 해 오겠죠 기존에 이제
자기들이 갖고 있는 디비도 싹다
나한테 넘길
거고 앤데 엔
부자가 되는 건대 n 전략을 수립해야
돼요 여러분 혼자 일해 가지고 돈 벌
생각하면 안 됩니다 어떻게 하면
간접적인 수익이 계속 발생하게 만들
것인가 이걸 고민하는게 부자가 되는
방법이에요 나 혼자서 열심히 내
사업을 팔고 다닐 생각을 하면 안
됩니다 어떻게 하면은 간접적으로 내
사업이 팔리게 만들 것인가 이런게 다
소셜 커런시 뭐 다단계 화 이런 거에
전부 다 들어 있는 내용이고 온드
언드
오케이 자 다음
질문
없습니까 진짜
없어요 사람들 지금 존나 어지럽다 아
좆됐다 옛날에 세션 좀 좀 열심히
돌려볼 걸
좆됐다 제 머릿속에 좆됐다 지금
70 몇 개 쌓여 있는데 저거 언제
다 돌려
보냐 열심히 돌려보라 그랬잖아
후회한다 그 진짜 내가 1기 2기
3기한지
여러분이 세션 열심히 안 돌려 보면은
나중에 4기 기들 들어왔을 때이 새끼
도대체 여기 들어와서 1년 동안 뭐
했나이 소리
듣는다니 세션 감사합니다 형님 궁금한
점이 KPI 설정에 어려움이 있어서
추가 질문을 드리고 싶은게 있습니다
기존에 저희가 하던 전략적인 KPI
설정은 mbo 가깝다고 하셨는데
그렇다면 정량적인 KPI 설정은
힘들다고 보면 되는
걸까요 힘든
편이에요 그러니까 대부분 내 kgi
연동이 돼 있는 KPI 엄청
정량적이고 많습니다 그러니까 그런
경우가 많다고 그러니까이 정량적으로
정확히
1만 100배 막 이렇게 정해 놓잖아
그러면 KPI다는 mbo 가까울
확률이 더
높아 그러니까 KPI 무조건 정적이지
않다라는 뜻은 아닌데 그 정량적인
거에 집중을 하다 보면 mbo 가까울
때가 많아 왜 내 행동에 대한 성과
지표 어든
그건 MVP 시작해 MVP MVP
시작해 제품을 내놓고 그에 따른
반응도 따라 KPI 지속적으로
수정하면서 MVP 너 mbo 지금
얘기하고 싶은
거야 너 mbo 얘기하고 싶은 건니
독조아 아 미니멈 바이어블
프로덕트 KPI 그 지속적으로
수정하여 kg 달성하는 것으로
이해했습니다 그렇다면 KPI 정확한
수치는 사업마다 다른 걸까요 통상적인
기준이 있는 없다니까 통상적인
기준이
없어요 너의 사업의 목적과 그 방법에
따라 KPI 계속
달라져 그래서 내가 아까 세션 초반에
말했잖아 뭐 요식업 의류업 제조업에서
다 사용할 수 있는 KPI
없다고 만약 제가 요식업 가게를
가지고 있다면 언드 전략으로 가려면
저희 직원들에게 가게를 차리게 하고
저희 직원이 소개건으로 다른 타인에게
가게 프랜차이즈를 늘리는 방향으로
봤을 때 소개건으로 소개 비용을
전달하고 프랜차이즈화를 시키도록
만드는게 언 전략이라고 언더가 아니라
언드 언드 전략이라고 봐도 될까요
그래서 저기 프랜차이즈들 처음에는
이디아 커피로 시작해 가지고 나중엔
이디아 커피라는 프랜차이즈화를 시킨게
언드 전략인
거지 프랜차이즈와는 대표적인 요식업에
있어 언드 전략 중에
하나죠 KPI 가장 상관 관계가 높은
mbo 정량적으로 설정해서 그것에
집중하는 것은 좋은 전략일까요
어 나쁘진 않아요 나쁘진 않습니다
그러니까 KPI mbo 혼동하지
말라는
거예요 근데 KPI 아고 mbo
정량적으로 설정해 가지고 내 KPI
어 평가할 수 있는 mbo 그리고 그
KPI kgi고 연결될 수 있으면
금상
참하죠 mbo 온드 언드 전략은
KPI 수단이다 kg KPI kgi
수단 이렇게이 하면 될까요
mbo
어 mbo KPI 수단이다
그리고 온드 언드 전략으로 넘기는
거에 kg 수단이 있는데이 온드 드를
평가하는 거에 KPI 들어 있을
가능성이 높다라고 이해를 해야 됩니다
그러니까 온하고 언드 전략으로
넘기는게 무조건 KPI 일 수는 없어
왜냐면 KPI kg 따라
달라지거든요 예 맞습니다 다 언드
전략입니다 온드 전략 나도 지금
프랜차이즈를 낸
거잖아 지금 우리 안에 있는 저
네이버 프로젝트 이걸로 가지고 난
지금 프랜차이즈를 내고 왔잖아
그러니까 드지 온드 전략에서 언드
전략으로 넘어가는 시기는 사업가의
통찰력으로 결정되는 걸까요 사가의
영력 달려
있겠죠 나는 그냥 저 네이버 상품 그
얼마 전에 태샘 테 부탁해 가지고
테선 그 네이버 저기 프로젝트 세션
좀 나한테 다시 보기 좀 보내
주십시오 이래 가지고 그거 보고
가가지고 오늘 프랜차이즈 내버릴 거
같잖아 이건
영업력이 kg 목표가 작다면 온드
전략으로도 충분히 달성할 수 있지만
목표가 크다면 결국 온드 전략을 언드
으로 전환하는게 가장 중요한 거라고
볼 수 있는 걸까요 예 그렇게 봐도
됩니다 근데 kgi
아가 뭐 처음엔 작게 목표를 잡고
하나하나 올라가겠다고 하면은
상관없지만 내가 아까 말했잖아요
100억을 버는 전략과 1천억을 버는
전략은 다르다고 아 나 일단
100억부자 하면은 당연히 뭐 작게
시작할 수 있겠지만 그 그건 또 내
상황에 따라 다른 거야 내가 만약에
돈이 무제한으로 있다 그러면은 굳이
100억을 목표로 사업을 할 필요가
없지 1천억을 목표로 사업을 해야지
이제 본인의 뱅크 롤이 얼마나 되고
본인의 상황이 어떻고 이런 거에 따라
많이 달라질 수
있겠죠 근데 그렇게 이해해도 크게
문제는 없을 겁니다 지금
단계에서는 사업의 목적은 문장으로
규정되고 문장으로 규정된 목적을
kgi 수치화하는 것으로 이해도
될까요 문장으로 규정되는게 아니야
사업의 목적은 숫자가 될 수도 있
있고 문장이 될 수도 있어요 무조건
사업의 목적은 문장이
아닙니다 숫자가 될 수도
있어 그고 kgi 수치가 될 근데
보통 kgi 수치로 많이
정하죠 kgi 수치로 많이 정하고
그리고 kg 달성될 수 있는 방법들을
평가하는게 KPI 있
거고 답변 감사합니다 형님 kg 설정
관련하여 질문 하나 더 드리고
싶습니다 kgi 설정은 자유롭게 하면
되는 걸까요 예 자유롭게 하세요 아까
저기
허슬러 질문을 했던 거지만 작게
설정하든 크게 설정하든 그건 본인의
상황에 따라 달려 있어요 내 뱅크롤이
적고 내가 너무 한정된 자원을 갖고
있으면 당연히 작은 목표부터 시작을
해야 되는
거지 님 그 고충 질문 좀 드려도
되겠습니까 아 해주세요 예 그 저는
이제 제 아무래도 군생활을 했고
전술학을 좀 공부를 했다 보니까
장교생활 하면서 그래서 그 좀 사업을
이해할 때 약간 군사적으로 좀
이해하는 부분이 좀 있어
가지고음
그 이게 그 제 군생활 하다 보면
명령서를 보면 임무와 최종 상태라고
하는 섹션이
있습니다음 그 임무가 뭐냐면 이제
상급부대에서 저희한테 내려온 이제 그
너는 어디를 공격을 해야 된다인 거고
최종 상태는 몇 시 몇 분까지 어떤
고지를 점령하고 어디 어디에 뭐
지역에 대해서 뭐 어느 정도 방비를
해놨으면 뭐 차후 작전에 대한 대비를
해야 된다 약간 이런 식으로 문장으로
좀 규정이
돼요음 그래서 이제 그 저 같은
경우는 이제 이런 부분이 훈련이 돼
있다 보니까 이제 그 임무와 최종
상태를 어떻게 문장으로 규정할
것인가에 대해서 좀 고민을 많이 하고
지금 사업을 하면서도 어 그러면
나한테 주어진 임무는 뭐지 그리고
내가 최종적으로 사업을 완료를 했을
때 이거에 종 상태는 어 되지 이런
거를 좀 고민을 많이 하는 편입니다음
근데 어 지금 말씀을 듣다 보니이
kg 하는게 제가 이해하고 있는
임무와 최종 상태와 같은 부분도 있는
거 같고 다른 부분도 좀 있는 거
같아서 제가 조금 지금 보고 있는
어떤 관점을 어떻게 좀 수정하면
좋을까 싶어 가지고 여쭤봅니다 그니까
정해진 틀이 없어 자꾸 지금 그니까
이게 내가 뉴오더 초창기 때부터 있던
거 사람은 자꾸 틀 안에 들어가려
그래 그 지금 자꾸 나한테 장이야
숫자야 빨리 정해 줘
이거야정말 저는 금 그 틀을
좋아해가지고 저는 그니까 자꾸 틀
안에 들어가려 그러는 거야 근데 어
진짜 내가 kg 너무 안타깝지만 돈
많이 버는 거요 될 수도 있는 거야
아 그게지 목표라는데 그게지 목적이라
그럼 여기서 내가 해줄 수 있는 말은
너한테 많이 번 거의 기준은 뭐야를
물어보겠지 그게가 되겠네요 어
그러면은 뭐 이런게 있겠지
어 뭐 예를 들면은 북한군을 조선
땅에서 물어 뭐 뭐 물러나게 해라
그러면이 조선땅을 한국 당까지
규정을 할 건지 아니면 북한 땅까지
조선 땅으로 볼 건지 이거에 따라 또
달라지는
거지 어 누군가는 북한을 몰아 뭐
북한군을 몰아내야 된다라고 했을 때
누군가는 막 씨바 암로 넘어까지
보내야지 어 우리시 이 인구수
늘려주자 막 이러고 있을 수도 있고
누군가는 야 한국 당만 찾아오면
되지 그니까 이거는
진짜 그 틀을 정하는 사람한테 정해져
있지 내가 여기서 막 야 무조건
숫자야 무조건 문장이야 막 이렇게
정해줄 수 없어 형님 그러면이 약간
좀 개념적이고 원론적인
말씀 부분을 여쭤보고 싶은데 형님의
입장에서 어떤 그 프레임이 프레임이나
그 어떤 틀이 있잖아요 사고의
틀이라고 하는
난이 없습니다 아 그거를 굳이 신경
쓰지 않으시는 건가요 어 나는 틀이
없어 그래가지고 예전에 그 두나무
어플로 돈 버는 것도 똑같잖아 두나무
어플을 만들어 준 이유는 내가 너희들
환전할 때 수수료 하나도 안 뗄테니까
이걸로 주식해 이거였 근데 나는 그
두나무 어플을 알자마자 제일 먼저 뭘
했어 야 이거 환치기 사업
해야겠다 그래가지고 나 그 환으로
저거 돈
[음악]
벌잖아
그러면 경우는 이제 지금까지 제가
뭔가 세상을 바라보는 관점이 어떤
틀이라고 하는게 그 틀 안에 가칠
수도 있지만 그 틀이라고 하는게
어떻게 좀 그 현상 자체를 좀 더
깊게 이해해 주게 하는 좀 도움이
되는 부분도 있다고 생각을 했었는데
형님은 그런 부분에 대해서는 어
그렇게 생각은 안 하시는 걸로 이해를
해도 괜찮을까요 아 나는 틀을
정해놓지 않아 그러니까 예를 들면은
뭐 가지이 막 운동을 나한테 가르쳐
줘 형님 이거 2도 존나 잘 먹습니다
이래 그럼 나는 내가 운동을 해보면서
처음에는 얘한테 배웠으니까 일단 그런
틀을 좀 가지고 하다가 내가 막
유튜브에서 막 그 이두 운동하는
거 몇 개 더 봐 근데 이게 더
자극이 잘오네 그러면은 야 나한테
이게 최고 거야 막 가지 왕이 나한테
와가지고 아 형님 이게 이두가 잘
먹는다요 그러면음 내 몸엔 그거 안
맞음 난
그래음 알겠습니다 그 어떤 말 어떤
개념으로 말씀하신 건지는 이해가 돼서
저도 한번 또 고민을
해보겠습니다음 그니까 자꾸 에
들어가려고 하지마 그니까 틀이라는게
너 말대로 어느 정도 그 틀이
있으면은 별 모양이든 네모 모양이든
동그라미 모양이든 쉽게 만들 수
있으니까 틀이 있으면은
좋다라는 생각이 드는 건 이해를
하는데 왜 틀에 자꾸 들어가지 말라
그러냐면 왜 자꾸 내가 틀을 안정해
주냐 딱 하나야 네가 사업을 하면서
맞이하게 될 그 다른 문제들을 내가
알 수가 없기 때문이야 아 그러면
형님이 부분까지도 좀 질문드리고
싶은데 그 이게 제가 사 사업의
주인으로서 틀을 안 만드는 거는
필요한 일이지만 사실 제가 사람들한테
일을 내려줄 때는 사실 어느 정도
틀이 좀 필요하지 않나라는 생각이 좀
드는데 이런 부분은 좀 어떻게 생각하
그런로 만들어야지 아 그건 mbo
그건 mbo
아 예 알겠습니다 어 그건 mbo
만드는 거고 사람들한테 일을 줄 땐
당연히 틀을 주는 거고 그게
mbo 근데 내가 사업을 운영하는
입장 그니까 내가 똑같아 그니까
오더에 들어오면은 여러분들은 막 내가
어떤 틀을 정해 주길 원하잖아 다들
그니까 자꾸 나한테이 틀을 정해 달라
그러는데 내가 그걸 안 정해주는
이유는 딱 하나예요 도대체 여러분들
지능이 얼만지 환경은 어떤지 뱅크롤
얼마가 있는지 이런 걸 내가 알지
못하는 상황에서 어떤 틀을 만들어
줄까음 그리고 여러분들은 내가 틀을
정해 줬을 때 그냥 닥치고 그 틀
안에만 들어가 있을 거거든음 아
상황이 다른 부분이 좀 있네요 어
나는 여러분들 인생 가지고 현두 저기
마이크 켜져 있다 분 가지고 박하라
찍는 거 아닙니다 그래서 내가
여러분들한테 항상 질문 많이 하라
그러고 이해 안 되고 만약에
사업하다가 문제가 생겼으면 물어보라고
하는 거야 그때그때 동그라미 틀이
필요할 수도 있고 세모난 틀이 필요할
수도 있고 별모양 틀이 필요할 수도
있거든 그니까 그게 이제 사업적인
능력인 거지 사업을 하다 보면 어쩔
수 없이 문제가 생겨 그리고 그
문제를 어떻게 처리할까 정답에 가까운
결론을 내리는게 사업가가 해야 될
일이고 근데 아직은 여러분들이 그
정도의 눈이 뜨여 있지 않기 때문에
그거를 나한테 질문을 하면 내가
답변을 줄 수 있는
거고요 저 저도 그러면 한번 생각의
틀을 깨도록 열심히 노력을 해
보겠습니다네 알겠습니다 예 감사합니다
형님네
성현도 성현도 회원님 마이크 켜져
있습니다
성두 성두 회원님 는 마이크를
꺼주시길
바라겠습니다 성현 2 틀어놓고 어디
간 거야
도대체 아니 저 세션 틀어놓고 어딜
간 거야 도대체 어딜 가야지 마이크를
안 끄는
거야 알겠습니다 마이크 좀 꺼
주십시오 아 어디 가진 않았네
다행히 아 빨리 끌게요
아니 마이크 끄는 버튼이 도대체 어디
길래 뭐 집에가 가지고 가스 레인지
끄듯 꺼야 되는
거야 예
꺼졌습니다 그니까 다르다고 이렇게
마이크 꺼 달라 그랬을 때 반응이
오는데 1분이 걸리는 사람이 있고
3초가 걸리는 사람이 있고 다
다르다고 그래고이 틀을 정해 놓으면
안 돼 막 내 입장에서 만약에 내가
아 마이크 꺼 달라고 하면은
3초 안에 꺼야지 틀을 만들어
놓으면은 여기서 존나 짜증이 나는
거야 쟤 뭐 하는 거야
이러면서 그니까 인생에 틀을 안 정해
놓는게 진짜 중요해요
어 틀을 정해 놓으면은 많이 힘듭니다
그니까 나는 뭐 이상형이 누구예요
물어보면은 난 이상형 없는데요 그래요
형님은 도대체 어떤 사람을 좋아합니까
나는 좋아하는 사람
없는데 그니까 내가 많은 사람들과
어울릴 수 있는 거예요가 생각했을 때
이게 맞다 이게 좋은 사람이다 난
이런 사람들하고만 놀 거다라는 틀이
없거든
나는 내가 직원들 중에 내가 항상
그랬잖아요 오너는 뭐 하는 사람이냐
적재적소하게 사람을 배치하는
사람이에요이 새끼가 저 사무실
청소밖에 못 하는 새끼면이 새끼한테
청소만 시키면 돼이 새끼한테 자꾸
서류 업무 맡기면서 야이 개새끼야 너
왜 서류 업무도 못 봐라고 하는게
아니라 얘는 그냥 청소만 돼 사람을
적재적소하게 배치하는게 바로 오너가
할
일입니다 그러려면 여러분 머릿속이 좀
더 많이 열려 있어야 돼요 틀이
없어야
돼 어쨌든 내 사무실을 청소해 주는
사람도 필요하고 나 대신 서류 업무을
볼 사람도 필요하고 나 대신 뭐 회계
업무를 볼 사람도 필요해요 근데
이거를 내 기준 안에서 야 씨발이
회계 업무 이거 뭐 좆도 있냐
청소하던 새끼 거기다 앉혀 놓고 야
이것도 왜 못해 새끼야 이러면
이제 뭐 소 소리 듣는 거지
그때부터 틀이 없어야 돼요 여러분
사고가 항상 유연하게 열려 있어야지
이해가 됩니다 내가 막 여러분들이
나한테 얼마나 뭐 진짜 좀 멍청한
질문을 하든 뭘 하든 그냥 그냥
대답해 주잖아 웃으면서 왜 이것도
모르나라 생각을 안 하거든 모를 수
있다 내 머릿속에서는 당연히 그게
상식이고
이제 뉴오더 프로젝트 리더들이 된
사람들한테 항상 해주는 말이
뭐냐면 네가 생각하는 거 이상으로 더
풀어서 얘기해 주라
그래요 너 머릿속에서 당연한게 지금
너의 세션을 듣고 있는 사람들한테
당연한게 아니라고 아 근데 이런
것까지 알려 줘야 돼요 이런 것까지
알려주라 그래 내 머릿속에서 야 이런
것까지 알려 줘야 되냐 1더 1이
2라는 것까지 알려 줘야 되냐
그것까지 가르쳐 주라 그래요
머릿속에 기본이라는 생각이 들잖아
그러면은 어느 순간 사람을 나누고
있고 내 주변에 있는 사람들을 쳐내기
시작합니다이 기본도 안 돼
있다고 내가 지금 내 주변에는 뭐
재벌집 아들도 있고 진짜 재벌 소리
듣는 사람도 있고 뭐 연매출 4천억
2천억 3천억 대표들도 있고 하지만
반대로 내가 뭐 일반 직장인들고 만나
가지고 그냥 얘기도 편하게 하고이
사람이 진짜 그냥 대학생이고 뭐 돈도
없지만 내가 내가이 사람하고 편하게
대화를 나눌 수 있는 이유는 내
머릿속에 틀이 없어서
그래요 모르면 배우면 돼 없으면은
벌면
돼 내 머릿속에서 적어도 내가 얘기를
나누고 내가 친구로 할 수 있는
사람은 적어도 100억은 들고 있는
놈이다 이런 틀을 정해 놓는 순간
나는 얼마나 많은 사람들을 놓치게
될까 내가 뭐 예를 들면 나한테 너무
기본적인 내용이 여러분들한테 너무
어려운
[음악]
내용이잖아 이런 거를 아 모를 수도
있다 당연히 모르겠지라는 생각을 하지
못하면은 여러분들이 이런 질문을 할
때 난 얼마나
짜증날까 그럼 어느 순간 사람들은
나랑 대화하기가 싫어지는
거야 근데 물론 이제 뭐 진짜
여러분들 중에 좀 엄청
어 너무 개념없는 질문을 하는 경우가
있어 그니까 몰라서 그렇다고 이해를
하기에는 너무 개념없는 질문 그럴 때
이제 나도 한마디 하긴 하죠 근데
그건 진짜 모르는 수준을 넘어서 너무
개념이 없는 질문이라서 어 뭐 그런
애들은 이제 나한테 한 소리
듣죠 아 뭐 진짜 벼라별 놈이 다
있어 여기에 270명 이렇게 사람이
있다 보니까 내가 여러분들 뭐 형님
저 여자친구 생겼습니다 그랬을 때
내가 뭐 야 뭐 섹스 뭐 존나 했냐
뭐 뭐 후장냐 뭐 이런 얘기 안
하잖아 근데 뭐 애들 중에는 뭐
나한테 그런 그런 애들도 있어 뭐
형님 뭐 형수 님하고 섹스를 몇 번
해주십니까 이건 진짜 개념이 없는
거거든 이거는 진짜 개념이 없는
거잖아 이제 그런 애들은 이제 나한테
존나 쌍욕
박히지 어 내가 막 뭐 예를 들면은
진혁이가 갑자기 여자친구 생겼다
그래가지고 내가 야 너 뭐 발
여자친구 몇 번 따먹었냐 이런 얘기
안 하잖아데
여기에 라별 사람이 다 있어 다들
지능도 다르고 싸지도 다르기
때문에 틀을 안정해 놓는게 진짜
중요해요 뭐 이제 그런 애들은 이제
쌍욕 쳐 먹고
[음악]
나가지 나한테 이제 그런 질문했던
새끼 몇 새끼 있었거든 내가 똑같이
질문했어 내가 지금 네가 나한테 한
수준의 질문을 한번 해볼게네 부모님은
한 달에 섹스를 몇 번 하시냐 금슬은
좋냐 내가 이렇게 물었을 때 너는
기분이 좋냐 이러니까 죄송합니다 형님
이러더라고 근데 뭐 이제 대부분 이제
이런 얘기를 듣고 나면은 이제 멘탈이
나가지 애들이 어 백호는 성장합니다
백호는 이제 방구석에 처박혀 가지고
오버워치 하면서 밖에 안 나와 가지고
제가 사무실로 한번 불러서 야이
씹새끼야
새끼야 생 짓을 하려면네 부모님
옆에붙어서 해도 되는데 왜 서울까지
올라가지고 생을 하고 있냐 이러니까이
새끼가 삐져 가지고 한 3일 동안 내
카톡 답장 안 하더라고 그러더니 3일
뒤에 갑자기 형님 반성 많이
했습니다 저 다시 열심히
살겠습니다 한 3일 동안 삐져 가지고
카톡 답장도 안
하고 그래도 한 3일 만에
풀리는 밴댕이 소갈 딱지라
다행이지 그때 이제 딴 새들처럼 저
나한테 욕했어 막 이러고 있었
이제 쟤는 돈 못
벌었지 똑같아요
근데
어 틀은 없습니다 틀은 없는데
어 뭐 나는 그렇게 생각해요 여기가
무슨
저기 나는 여러분들한테 진짜 남자답게
사는 법 돈 버는 법을 알려주는
사람이지 여러분들한테 기본적인 예절을
가르치는 사람은 아니야
기본적인 예절은 여러분이 학교 그리고
부모님한테 배워
왔어야지 그거를 지금 뉴오더 가르쳐
달라 그러면 어 뉴 오더는 그런 걸
가르쳐 주는 곳이
아닙니다 그러니까 할 행동만 하세요
여러분 뭐 뉴오더 애 중에 뭐 나간
애도 한 명 있는데 걔도 지보다
스무살 많은 형한테
뭐
제가 제가 뭐 뉴오더 뭐 영업 제일
잘하지 않습니까 뭐 어쩌고 저쩌고 뭐
개소리 스무살 만한 형한테 그 소리
했다가 제가 밤에 전화해 가지고네
돌았냐
그러면서 네가 도대체 얼마를 벌고
지금 뭐 뉴오더 네가 영업을 제일
잘하네 보네 그딴 개소리를 하고
있냐고네 뭐 되냐 그랬더니 삐져
가지고 쫄래쫄래 나가더라고요
하여튼 벼라별 새끼가 다
있었습니다 모르는 건 가르쳐 줄 수
있어요 가난한 거는 죄가 아닙니다
돈은 벌면 돼요 나도 가난한 시절이
있었어요
근데
어 그 부모님한테 배워야 될
걸 나한테 배우려고 하지
마십시오 그 집에서 배워야 될 거는
집에서 배워 오세요
하여튼 또 질문 있으신
분
오 4 3 2 1
오케이 저
질문이 빨리빨리 하자 기환
아 어 하십시오
들리십니까네 그
제가 내년이 되면은 0년생 후배
친구들을 뉴에 몇 명 데려올
생각입니다 근데 이거 기회를 제가
줘야지 않습니까 공평하게네 근데
그래도 오더는 내성적인 거보다 좀
외적으로 활발하고 그런 친구들이 좀
더 빠르게 성정할 수가 있지 않습니까
예근 그렇다고 기회를 안
죽이게 너무 좀 불한 같아가지고 제가
틀에 갇혀 있는지 한번 질문드
드립니다 제가 틀에 갇혀 있는 건지
이게 그럼 와가지고 이커머스 하라
그래 집밖에 나오기 싫으면 최고가
이커머스 아니야 이커머스 집밖에 안
나오는 애들이 돈 더 많이 벌어 어
그니까 집밖에 나오는 애들이 있고
집밖에 안 나오는 애들은 집밖에 안
나오는 일을 해주면 돼 예
이해했습니다 형님 어 영훈이가 이제
이커머스 하면서 좀 과하게 돌아다니는
거지 이커머스 집에 안 나오는 오히려
그냥 그 방구석에서 애니메이션
찾아보고 있는 오타쿠들이 오히려 돈
벌기 더
좋아 그냥 영훈이랑 저 뭐 대장부 뭐
레린이 그리고 휴고 이런 애들이 그냥
하라는 것만 해놓고 집구석에서 뭐
애니메이션만 보면 되는데 오른쪽에
가는 이커머스 창 띄워 놓고 왼쪽에
가는 애니메이션 띄워놓고 집밖에
나오지 말라 그래 그러
되잖아 예 알겠습니다
감사합니다 형님 여기는 종합
예술이라니 여기는 그냥 오타쿠
새끼부터 집밖에 나오고 싶은 놈
집밖에 나오기 싫은 놈 그냥 걔네들이
원하는게 다 들어
있어 여기는 종합 예술이에요 여기는
뭐 들어와 가지고 여기서 뭐 내가
할게 없네요이 말 나오는 순간 그럼
대체 세상에서 네가 할 수 있는게
뭐가 있냐는 질문이
나온다니까 밖에 나와가지고고 놈들
때문에 헬스장 만들어놔 밖에
나와가지고 사이클 타고 싶은 애들
때문에 사이클 팀 운영해 어 저
달리고 싶은 놈들 때문에
스프린터에 그냥 뭐든 좀 하라니까 아
나는 집 나는 집 밖에 나오기
싫은데요 저 집권 노인이 꿈인데요
그러면은 그 저기 이커머스 하라고
아마 영훈이가 제일 좋아할
겁니다 어 방구석에 그냥 그래 너는
하루에 일할 수 있는 시간이 언제냐
아 형님 저는 그 뭐 저희 집
경비원이 제 직업이라 저는 집에 항상
있습니다 그러면은 영훈이는 이제 존나
좋아할 거야 그래 이커머스 열심히
해보자 너는 이제 집에서 절대 안
나오는거다 너는 너희 방 경비원이
목표다
이러면서 아 뭐지가 그지 꿈이 그 집
경비원이는데 그러면은 그 홈 프로텍터
시켜야지 했습니다
[음악]
님음 제 반대로 우리 티이처 막 어
한국 여자애들 얼굴 다 아스팔트에
갈아넣어야 됩니다 이러던 내가 이제
막 어느 순간부터 이제 웃기
시작하고 아 진짜이 티이는 진짜
나라에서 나한테 훈장 줘야 된다니까
쟤 잘못했으면 저 저 살인마
됐어 막 처음에 뉴오더 들어왔을 때
막 한국 여자들 다 아스팔트에 면상을
갈아야 됩니다 이러던 애를 지금 막
여자 만나면서 연애할 수 있게 만들어
놨는데이 진짜이 나라가 보지 못하는
노력을 내가 다 하고 있다고 훈장을
줘야지
나한테 저 완전 그 여형 찌들어
가지고
아 자 사람 만든 거 몇 명 됩니다
이건 내가 자부할 수 있습니다 무궁
훈장까지 모르겠지만 그래도
대통령상까지 내가 받을 자격이 있지
않나 거기까지는 내가 자신있게 얘기할
수
있습니다 하여튼 또 질문 있으신
분 난 국회 안 갑니다 국회의원
되면은 룸사롱 못 다녀 가지고 저는
뭐 대통령 이런 거 관심 없어요 나는
일단 룸싸롱 못 다니는 거 별로 안
좋아합니다 하여튼 튼 아
질문 없으시면 오늘 세션은 여기까지
하도록 하겠습니다 추가적으로 부끄러워
가지고 질문 못 하신 분들 있으면
저한테 DM 보내시면 제가 답변해
드릴게요 아 그리고 여러분 저기 저기
태승이 저 빅트 하고 있는 비즈아이
프로젝트 있잖아요 여러분이 지금
마땅히 무슨 프로젝트 해야 될지
모르겠으면 일단 비즈 프로젝트부터 좀
참여를 해보십시오 야 저거 배워
놓으니까 쓸 데가 존나
많아 저 빅트 BJ 프로젝트 그까
내가 지금 마땅히 무슨 프로젝트 해야
될지 모르겠다 하면은 일단 빅터한
연락해 가지고 BJ 프로젝트라도 한번
해 보십시오 내가 저거 배워 놓으니까
쓸 데가 존나 많더라 내가 지금
크몽에서 뭐 벼라별 걸 다 팔고
있거든 여러분들 들으면은 막 충격받을
것까지 내가 다 팔고 있습니다이
크몽에서 갖고 여러분들 지금 내가 뭐
마땅히 뭘 해야 될지 모르겠다 싶으면
이제 BJ 프로젝트부터 시작해 보시는
걸 추천드리겠습니다
물론 이제 버는 보는 뭐 이커머스 투
초이스나인 이런게 압도적으로 많겠지만
당장 뭐 내가 지금 뭐 해야 될지
모르겠으면 자부터 하십시오 저거 하나
배워 놓으면은 존나 해 볼 수 있는게
많습니다 나는 저 비자이 배워 놓고
지금 뭐 딴짓거리 존나 하고 있는데
아 달 달달합니다
하여튼 이상입니다